KIÊU HÃNH VÀ ĐỊNH KIẾN
(Truyện của Jane Austen)
(sub by Mp3sony - subscene.com)
(synced by tiendx2002)
Lizzy! Jane!
Các chị nghĩ sao nào? Anh Collins đã
cầu hôn với Charlotte Lucas!
Chị ấy đã chấp nhận!
Charlotte sao?
Đính hôn với anh Collins?
Không thể nào!
Lò sưởi trong phòng lớn của
Rosings còn lớn hơn thế.
Một lò sưởi với kích thước
thật sự lớn.
Nhưng sao em lại ngạc nhiên
đến thế, Lizzy thân mến?
Em nghĩ là anh Collins sẽ không thể
kết hôn với một người con gái khác,
chỉ vì em đã từ chối anh ấy sao?
Charlotte, em không có ý đó...
Em đã rất bất ngờ.
Charlotte, nếu như anh Collins đã
tốt số có được tình cảm của chị,
thì em xin chúc mừng cho cả hai.
Chị biết em đang cảm thấy gì.
Chị không phải người lãng mạn.
Chưa từng như thế.
Chị chỉ cần 1 mái nhà tiện nghi.
Và, xem xét tính tình của anh Collins
và vị trí trong xã hội,
chị có thể được hạnh phúc với anh ấy,
cũng như bất kỳ ai khác
khi bước vào hôn nhân.
Charlotte thân mến!
Em họ Elizabeth, em có thể thấy trước mặt em
là người đàn ông hạnh phúc nhất!
Jane, đó thật là một cảnh tượng nhục nhã!
Cô ấy biết là mình đang lấy
gã đàn ông ngu đần nhất nước Anh mà.
Em không bao giờ nghĩ là
cô ấy sẽ như thế.
Lizzy, em đã không tính đến sự khác biệt
về hoàn cảnh và thái độ xem xét.
Anh họ Collins không phải là
người thông minh nhất,
có lẽ thế, nhưng lại có địa vị.
Anh ta không xấu tính, và nếu
may mắn, đó sẽ là một đôi phù hợp.
Rất hợp! Chị không nghĩ là
lấy người như thế,
chỉ là đổi lấy sự tiện nghi sao.
Không phải, nhưng Lizzy,
mọi người không ai giống ai cả.
Jane yêu quý!
Em ngờ rằng chị sẽ phải lựa chọn
giữa kết hôn vì tình yêu và
kết hôn với cân nhắc về vật chất.
Em cũng có thể vậy?
- Cái này gửi từ Netherfield đến, thưa cô.
- Cám ơn.
Từ Caroline Bingley.
Cô ấy viết là...
...tất cả mọi người sẽ rời Netherfield
ngay giờ, và quay về London.
Và không có ý định quay trở lại đây.
Ban đầu Charles nghĩ là
công việc ở London
chỉ mất vài ngày là xong,
nhưng chúng tôi nghĩ là
không được như thế.
Tôi tin là khi Charles đã về thành thị,
anh ấy sẽ không vội quay lại đây nữa.
Tôi không tỏ vẻ nuối tiếc mọi thứ sẽ bỏ lại
ở Hertfordshire đâu, bạn thân yêu ạ,
trừ cộng đồng của các bạn.
Anh Darcy, dĩ nhiên là
nóng lòng gặp lại em gái.
Và phải thú thực là,
Tôi không nóng lòng gặp lại cô ấy lắm,
với cái hy vọng là sau này sẽ gọi
cô ấy là ... chị dâu của tôi.
Tôi có sai không, Jane yêu quý,
khi chiều theo viễn cảnh của một việc mà
sẽ đảm bảo hạnh phúc cho nhiều người?
Vậy còn chưa đủ rõ ràng sao?
Caroline Bingley tin là anh cô ấy
khác với chị
và có ý nhắc nhở chị.
- Còn có thể có ý nào khác không?
- Có chứ!
Cô Bingley thấy rằng
anh cô ấy đang yêu chị,
và muốn anh ấy kết hôn với cô Darcy.
Cô ta mong giữ anh ấy ở thành thị,
và cố thuyết phục chị là
anh ấy không quan tâm chị.
Jane, chị phải tin vào em chứ.
Không có ai từng thấy chị và Bingley
bên nhau mà nghi ngờ tình cảm của anh ấy.
Chị không tin Caroline lại
sẵn sàng nói dối như vậy.
Chị chỉ có thể hy vọng là cô ta nói dối.
Tin cô ta đồng nghĩa với bị lừa đấy,
nhưng cô ta không thể thuyết phục
1 người đang yêu rằng
anh ta lại đang yêu 1 người khác!
Nếu anh Bingley không quay về bên chị
và ăn tối tại Longbourn
trong vòng hai tuần nữa,
Em sẽ rất ngạc nhiên đấy.
Em không ganh tỵ với Charlotte dù chỉ
1 chút! Lấy một mục sư, thật buồn cười!
- Anh ta sẽ đọc kinh Fordyce mỗi tối.
- Trước khi đi ngủ!
Nhìn miếng vải ghê tởm này xem!
Nó sẽ rất hợp với Mary đấy.
Nhìn kìa, là Denny và Carter.
- Và Wickham nữa!
- Chắc chị sẽ giữ riêng anh ấy mất?
- Dĩ nhiên. Chị ấy yêu anh ta mãnh liệt!
- Vì chúa, nói nhỏ thôi.
Xin chào các quý cô!
Thật may mắn! Chúng tôi đang định
đến Longbourn để tìm các cô.
Chúng tôi vào thị trấn để tìm các anh!
Chúng tôi đã mong có thể gặp anh
tại vũ hội ở Netherfield.
Tôi rất tiếc đã để mất vinh hạnh
được khiêu vũ cùng cô.
Nhưng đó chắc là số phận...
Không, với cô tôi phải cởi mở hơn.
Tôi cho là đến đó sẽ là một sai lầm.
Tôi nhận ra là tốt hơn
không nên gặp Darcy.
Tình cảnh có thể trở nên không
dễ chịu cho cả hai chúng tôi.
Tôi hiểu và cảm phục
tính chịu đựng của anh.
Không phải là tôi quan tâm đến việc
thấy Darcy ê chề trước mọi người,
nhưng ở nhà Bingley thì... tôi sẽ đau lòng
khi thấy Bingley xấu hổ và lúng túng.
Và qua anh ấy, là chị của cô nữa.
Phải.
- Tôi nghe nói anh Collins sắp kết hôn.
- Phải, với bạn tốt của tôi Charlotte Lucas.
Tôi đã nghĩ là sự chú ý của anh ta
nằm ở một hướng khác cơ đấy.
Có thể là vậy, nhưng đã rẽ ngang
một chút, vì sự hài lòng của mọi người.
Và bồi hoàn nữa chứ.
Tôi mong anh sẽ ở lại và
dùng trà với chúng tôi.
Tôi sẽ giới thiệu anh với cha mẹ tôi.
Cám ơn cô.
Denny!
Ôi, chàng trai trẻ George Wickham
thật dễ thương,
phải thế không hả ông?
Cái gì? Ồ, đúng thế.
Thật tốt khi giúp chúng ta giải trí bằng
câu chuyện hùng hồn về sự thiếu may mắn.
Với câu chuyện như thế trong tay,
ai còn muốn đọc tiểu thuyết nữa?
Nhưng con tin là anh ấy đã bị đối xử
một cách đê tiện bởi Darcy, cha à.
Có thể có chuyện đó. Nhưng có lẽ Darcy
không phải là một kẻ gian ác máu lạnh
mà chỉ là một tay giàu có,
làm mọi thứ theo cách của anh ta.
Chúng ta phải suy nghĩ
thật cẩn trọng
trước khi đưa ra nhận xét có
tính chống đối với bất kỳ người nào.
Chúa ơi!
Tôi cảm thấy rất tội cho Wickham.
Và cậu ta trông rất hợp
với bộ quân phục!
Tôi vẫn còn nhớ cái thời mà
mình từng thích
một người trong bộ quân phục đỏ.
Giờ nó vẫn còn trong tim tôi.
Không cần phải cười như thế đâu Lizzy!
Dù cậu Wickham đã để mắt đến con,
nhưng con đã không làm gì
để xứng với điều ấy,
sau chuyện của con với Collins!
Trong huyết quản cả rồi,
chả việc gì ra hồn cả!
Chàng trai tội nghiệp! Chỉ cần anh ta
có 5 hay 6 ngàn mỗi năm,
tôi sẽ rất vui lòng thấy anh ta
lấy 1 trong mấy đứa con gái này!
Nhưng không có chuyện gì
đúng kế hoạch cả.
Giờ thì anh Bingley, người mà chúng ta
kỳ vọng nhất, đã ra đi luôn rồi!
Cái gì?
Chị đã nghe từ Caroline Bingley.
Giờ thì chắc chắn họ sẽ ở lại
thành phố trong cả mùa đông.
Em không thể tin được.
Đó là sự thật.
Thôi nào, Jane, thoải mái đi.
Để kết hôn thì người con gái phải
trải qua thử thách trong tình yêu.
Khi nào đến lượt con hả, Lizzy?
Con không thể để quá lâu sau Jane,
khi mà có đủ sĩ quan ở Meryton
để làm thất vọng các quý cô cả vùng này.
Chọn Wickham đi, anh ta theo đuổi
khá đấy. Anh ta sẽ bỏ rơi con thôi.
Cám ơn cha, nhưng người
kém 1 chút cũng được.
Không phải ai cũng mong được
vận may như Jane.
Đúng vậy, nhưng thật yên tâm khi nghĩ là...
bất cứ điều gì xảy đến với con,
con luôn có một người mẹ thân thương
luôn sẵn sàng khai thác tối đa.
Tôi không biết chúng ta sẽ ra sao,
thật sự là không!
Tôi không thể chịu được khi nghĩ tới
Charlotte Lucas sẽ là
phu nhân của căn nhà này!
Tôi sẽ bị buộc phải nhường cho cô ta,
và nhìn cô ta chiếm lấy chỗ của mình!
Bà đừng nghĩ những chuyện ảm đạm nữa.
Để chúng tôi hy vọng điều tốt đẹp đi.
Hãy tự chế giễu là
tôi sẽ sống lâu hơn bà.
Em không cần phải
lo lắng cho chị, Lizzy.
Chị sẽ quên anh ấy,
và chúng ta sẽ lại như trước đây.
Nhưng chị có thể nhớ tới anh ấy...
...như là người đáng yêu nhất mà
chị từng quen biết.
Chỉ thế thôi.
Chị không có gì để
sợ hay hy vọng...
...cũng không có gì trách anh ấy.
ít ra thì chị cũng không đau khổ.
Jane yêu quý.
Chị thật tốt. Sự ngọt ngào và
không vụ lợi của chị như thiên thần vậy.
- Đừng trêu chị, Lizzy.
- Em đâu có trêu chọc chị.
Chỉ có số ít người em yêu quý thực sự,
và người mà em nghĩ tốt thì còn ít hơn.
Em thấy thế giới càng nhiều,
thì lại càng bất mãn với nó.
Jane, chị ra thành phố thì sao nào?
Cậu và mợ Gardiner sẽ rất vui đón chị
tới Gracechurch sau Giáng sinh đấy.
- Sao em lại muốn chị đi London, Lizzy?
- Không có lý do gì cả.
Thay đổi khung cảnh và môi trường?
Sao các em trễ thế?
Chị cứ sợ xe ngựa bị làm sao,
hoặc giả các em bị cướp tấn công!
Làm gì có, em đúng giờ mà.
Chị thế nào hả Fanny?
Chán lắm, Edward. Không ai biết
thần kinh chị phải chịu những gì.
- Nhưng chị không bao giờ than phiền.
- Thế là tốt đấy, Fanny. Chị có vẻ khoẻ.
- Mợ có mang quà cho bọn cháu không?
- Mợ thấy cháu chẳng thay đổi gì, Lydia.
- Sao, cháu không lớn lên à?
- Về tính tình thì không.
Lizzy!
Vào nhà đi, vào nhà đi,
còn đủ thời gian thay quần áo đấy!
Chúng ta được mời tới nhà Philips.
Tôi thì lại không muốn đi lại
khi trời đã tối quá đâu.
Chị nên ngồi nhà và
cho thần kinh nghỉ ngơi thôi.
# God rest ye merry gentlemen,
Let nothing you dismay,
# Remember Christ our Saviour
Was born on Christmas Day,
# To save us all from Satan's pow'r...
Jane tội nghiệp. Tôi không muốn
mọi người nghĩ tôi trách mắng Jane!
Ai lại trách Jane vì chuyện đó chứ?
Nó là cô gái tốt nhất thế giới!
Tôi đã nói với em dâu tôi, bà Gardiner,
rằng nó đã làm hết sức.
- Con bé có thể có được anh Bingley.
- Nó đã làm tốt, không ai có thể làm hơn thế.
Nhưng các bà ơi, khi
tôi nghĩ đến Lizzy!
- Điều đó hẳn phải rất khó khăn.
- Rất khó khăn.
- Nó đáng lẽ đã là vợ anh Collins rồi!
- Điều đó sẽ làm bà thấy thoải mái!
Người nhà Lucas thật là mưu mẹo.
Họ lấy hết những gì có thể lấy!
Tuy nhiên, việc em đến đúng lúc
là một sự an ủi lớn cho chị.
Và chúng ta sẽ rất vui lòng nghe em
nói về mốt tay dài mới nhất này.
Cháu xin giới thiệu
anh Wickham với mợ nhé?
Tôi được biết là cậu đến từ
Derbyshire, cậu Wickham.
- Đúng vậy thưa bà. Bà biết vùng đó sao?
- Rất rõ.
Tôi sống những năm hạnh phúc nhất
của đời tôi ở Lambton.
Cách nơi tôi lớn lên chưa đến
5 dặm, ở Pemberley!
Pemberley! Đó là ngôi nhà đẹp nhất
Derbyshire, và tất nhiên là cả thế gian!
Tôi thấy là bà cũng nghĩ
giống như tôi.
- Bà có quen với gia đình đó không ạ?
- Không.
Tôi may mắn là người được
ngài Darcy bảo hộ.
Ông ấy là người đàn ông tuyệt nhất.
Tôi ước gì bà biết ông ấy.
Có 4 cây, tôi ra bài!
Chúa ơi, tôi lại thắng nữa!
Hãy nhảy vài điệu đi.
Tôi chờ được nhảy lâu lắm rồi!
Mary!
Mary, chơi điệu Grimstock.
Tuyệt lắm!
- Những cô gái tốt, phải không ông Gardiner?
- Đúng vậy, thưa ngài William.
- Đặc biệt là hai cô lớn?
- Phải lắm.
Họ sẽ làm duyên dáng thêm cho buổi chầu!
Nhưng cũng đừng quên các cô Bennet nhỏ!
À, chúng có đủ cả chân tay,
và là 3 trong số những đứa con gái
ngốc nghếch nhất nước Anh.
Khi nào chị sẽ đến Kent?
Bọn chị sẽ cưới ở nhà nghỉ
Lucas Lodge,
sau đó du lịch tới Hunsford vào thứ sáu.
Em sẽ viết thư cho chị nhé, Lizzy?
Chị định sẽ không rời khỏi Kent
một thời gian.
- Mong là sẽ được nghe tin từ em thường xuyên.
- Chị sẽ được toại nguyện.
Cha chị và Maria sẽ tới chỗ chị vào tháng 3.
Lizzy, em hứa là sẽ đi chung nhé?
- Em sẽ được chào đón giống y như họ.
- Làm sao em có thể từ chối chứ?
Nhưng em chỉ tới nếu chị hứa cho em
liếc qua ống khói nổi tiếng của Rosings Park!
Vậy là em sẽ tránh xa nó,
cho dù em có mong được thấy!
Charlotte!
Chị hỏi chị ấy chưa? Chị ấy có
tới Hunsford với chúng ta không?
- Có.
- Hay quá!
Em sẽ chỉ sợ phu nhân Catherine phân nửa
nếu chị đi cùng em, Lizzy ạ!
Ai đang nhảy với anh Wickham thế?
Tên cô ấy là Mary King.
Cô ấy ở với ông chú tại Meryton.
- Cô ấy không đẹp lắm, đúng không?
- Xinh đẹp không phải quan trọng nhất, Maria à.
Chị biết là cô ấy vừa thừa hưởng
gia sản 10.000 bảng.
Đó mới là quan trọng đấy!
Thật là khổ. Và mẹ cảm thấy tiếc
cho Lizzy, vì nó đã làm quá ít.
Wickham theo đuổi cô King
tới tận Barnet, chỉ vì
10.000 bảng của cô ta!
Mẹ ước là có ai đó chết
và để lại cho mẹ 10.000 bảng.
- Vậy là tất cả sĩ quan đều yêu mẹ!
- Mẹ chắc là họ sẽ làm thế, Kitty yêu quý.
- Mẹ có nghĩ cô ta đẹp không?
- Không, cô ta chẳng là gì so với các con.
Vừa lùn vừa đầy tàn nhang! Wickham
tội nghiệp, anh ta phải chịu đựng nhiều.
12 tháng Giêng.
Lizzy yêu quý,
mọi người tiếp tục ở lại
Gracechurch trong yên tĩnh và thoải mái.
Cậu và mợ không thể nào hiếu khách
hay chu đáo hơn được nữa.
Những gì chị thiếu chính là em, Lizzy à,
để làm chị tự cười vào mình.
3 tuần trước, khi dì đến khu đó,
chị đã có cơ hội ghé thăm cô Bingley
ở đường Grosvenor.
Chị đã nóng lòng được gặp lại Caroline.
Và chị nghĩ là cô ấy cũng vui được gặp chị,
dù chỉ là một phần nhỏ trong tâm hồn.
Cô ấy trách chị đã không báo trước
việc chị tới London,
và chị nghĩ thật lạ là
tất cả thư
của chị đều đã đi lạc mất.
Thật sự rất lạ.
Chị đến thăm không lâu, và Caroline
và phu nhân Hurst phải ra ngoài.
Tạm biệt cô Bennet.
Họ hứa sẽ ghé thăm Gracechurch
trong một hay hai ngày nữa.
Chị chờ ở nhà mỗi sáng
trong vòng 3 tuần,
và sau bao lâu, hôm nay cô ấy đến.
Lizzy yêu, chị biết là
em sẽ không khi nào
hân hoan trước sự trả giá của chị,
khi chị thú nhận là
mình đã bị đánh lừa
về sự yêu mến của cô Bingley
dành cho chị.
Cô ta tỏ ra một cách hiển nhiên là
không vui thích gì việc gặp chị.
Khi chị hỏi thăm anh trai cô ta,
cô ta nói rõ, là anh ấy biết
sự có mặt của chị ở thành phố,
nhưng hiện nay đã mắc bận với
anh Darcy và em gái anh ta.
Chị phải kết luận rằng,
Anh Bingley giờ không còn
quan tâm đến chị nữa.
Lizzy! Nhanh lên!
Denny và Carter ở đây.
Đoán xem còn ai nữa? Wickham!
Tôi nghe nói cô sẽ đến Kent.
Tôi thấy rằng
không thể để cô đi mà
không ghé qua gặp 1 lần.
Tôi vui vì anh làm thế. Tôi nhớ
những cuộc nói chuyện giữa chúng ta.
Tôi nên chúc mừng anh vì
cuộc hứa hôn với cô King không nhỉ?
Cô chắc là coi thường tôi lắm.
Thật ra thì không!
Tôi hiểu, trong khi
các cô em của tôi thì chưa hiểu,
rằng những anh chàng trẻ đẹp
cũng cần
có gì đó để sống, như
những người bình thường khác.
Cô Bennet...
...Tôi mong cô tin rằng tôi...
ở trong hoàn cảnh khác...
Như là ông cụ Darcy
chưa từng có con trai.
Đúng vậy.
Nhưng cuộc sống đầy những thử thách,
như em gái tôi Mary
hay nhắc nhở hàng ngày.
Tôi thật lòng chúc anh có được
mọi hạnh phúc trên thế gian.
- Cô thật nhẫn nại.
- Tôi cũng nghĩ mình như vậy!
Tôi nghĩ Jane sẽ tự hào về tôi.
Mong là cô và tôi ít nhất
cũng luôn là bạn bè tốt.
Chắc chắn rồi, anh Wickham.
Chà, Lizzy, lại sở thích tao nhã.
Không bao giờ nghĩ xem cha mẹ con
chịu đựng gì khi con vắng mặt?
Nhưng cha cũng biết là con sẽ vui
nếu được cha chúc trước khi đi mà.
Nhưng con sẽ rất vui
vì được gặp Charlotte.
Thế còn anh họ con Collins và quý bà
nổi tiếng Catherine de Bourgh?
Là người thạo các trò dại dột
của người ta,
cha nghĩ con sẽ không có kiên nhẫn
thưởng thức các niềm vui đó.
Với sự thích thú,
con tin thế, thưa cha.
Lizzy, cha nghĩ là...
Cho tới khi con hoặc Jane trở về,
cha sẽ không được
nghe những lời nói thông minh nữa.
Cha sẽ rất nhớ con đấy.
Tốt lắm, tốt lắm.
Giờ thì con đi đi.
Maria, tất cả đất ở bên trái chúng ta
đều thuộc về Rosings Park đấy.
Tất cả ư? Ôi, phu nhân Catherine
chắc hẳn rất giàu có!
Cha tin là thế?! Và bà ấy hay
ban phát rất nhiều đặc ân.
Chị con đã kiếm được 1 mối tốt!
Phải rồi,
ta cho là chỗ rẽ tiếp theo
sẽ dẫn chúng ta tới Hunsford.
Ngài William! Maria!
Em họ Elizabeth.
Tôi thực sự vinh hạnh được đón
mọi người tới ngôi nhà xoàng xĩnh này!
- Đức ngài yêu quý!
- Anh Collins thân mến!
Tôi vô cùng vinh dự được đón tiếp mọi người
đến Parsonage xoàng xĩnh này...
- Chị rất mừng được gặp em, Elizabeth.
-Em cũng vậy.
Cầu thang khá phù hợp
cho một mục sư Anh giáo như tôi,
không quá hẹp mà cũng
không quá dốc.
Một cái cầu thang hữu dụng.
Tại cung điện St. James...
Tuy nhiên nó chẳng là gì nếu so với
những cầu thang ở Rosings cha sẽ thấy.
Con nói "những", bởi vì có nhiều,
và cái nào cũng rất đẹp.
Và đây, nếu cô cho phép tôi,
em họ Elizabeth ạ ...
... đây sẽ là phòng ngủ của cô,
trong thời gian cô ở cùng chúng tôi.
Và tôi tin là cô sẽ thấy nó
thoải mái và tiện nghi.
- Thật là một căn phòng đẹp.
- Hãy quan sát căn buồng nhỏ đó, Elizabeth.
- Cô nói gì nào?
- Chà ...
Nó không phải rất thực tế
và tiện dụng sao?
Phu nhân Catherine de Bourgh
đã tử tế đề nghị về những ngăn kệ này.
Ngăn kệ bên trong buồng...
Thật là suy nghĩ tài tình.
Bà ấy thật tốt.
Bà ấy chú ý tới
điều nhỏ nhặt nhất, phải không nào?
- Bà ấy là 1 hàng xóm rất chu đáo.
- Chúng tôi ăn tối ở Rosings 2 lần mỗi tuần!
- Và không bao giờ phải đi bộ về nhà.
- Thật là hào phóng, phải không Maria?
Xe ngựa của phu nhân
thường xuyên phục vụ chúng tôi.
Tôi chỉ nói là 1 trong những cỗ xe của
bà ấy, vì bà có khá nhiều xe.
Ngài William,
ngài thật tử tế khi
bày tỏ ý muốn xem khu vườn của con.
Anh Collins tự thiết kế khu vườn,
và cũng bỏ khá thời gian hàng ngày cho nó.
- Tập thể dục sẽ có ích.
- Phải đó.
Chị khuyến khích anh ấy ở
trong vườn càng nhiều càng tốt.
- Và anh ấy sang Rosings gần như hàng ngày.
- Thế sao? Việc đó có cần thiết không?
Có lẽ là không, nhưng chị thú thực là
cũng khuyến khích anh ấy làm thế.
- Đi bộ cũng là 1 cách tập có ích.
- Đúng vậy.
Khi ở trong nhà thì
anh ấy chỉ rúc trong phòng sách,
nơi có thể nhìn ra ngoài đường,
bất kỳ lúc nào xe ngựa của
phu nhân Catherine ngang qua.
- Và chị thì thích ở đây?
- Phải.
Chuyện này hay xảy ra đến mức
cả ngày trôi qua ...
mà bọn chị không có được
hơn vài phút để ở bên nhau.
Em hiểu.
Chị nhận ra là mình có thể chịu đựng
sự cô đơn mà vẫn vui vẻ.
Chị thấy chính mình...
...khá hài lòng với tình trạng
hiện nay, Lizzy ạ.
- Charlotte, nhanh lên!
- Cái gì thế?
Lizzy! Lizzy!
Xuống phòng ăn đi.
Có cảnh đáng xem lắm!
Nhanh lên!
Nhìn kìa, Lizzy, nhìn kìa!
Có vậy thôi sao? Chị tưởng là
lợn chạy vào vườn chứ!
- Là phu nhân Catherine và con gái thôi mà.
- Không, đó là bà Jenkinson.
Và đi cùng là cô Anne de Bourgh!
Thật thô lỗ khi để Charlotte
đứng ngoài gió như vậy!
- Thật là 1 sinh vật bé bỏng!
- Em thích vẻ ngoài của cô ấy.
Cô ấy trong ốm yếu quá.
Phải, cô ấy sẽ làm rất tốt.
Sẽ là 1 người vợ xứng đáng của anh ta.
Ai vậy, Lizzy?
Chú ý tới các cửa sổ.
Có 64 cái tất cả. 64 cái!
Và tôi có nguồn tin tin cậy cho biết chỉ việc
lắp kính cũng đã tốn đến 600 bảng!
Đó là một toà nhà rất đẹp,
và vị trí cũng rất đẹp.
Và không thiếu cửa sổ.
Đừng làm mình mất tự nhiên với
các thứ trang phục, em họ ạ.
Phu nhân Catherine không hề
đòi chúng ta phải ăn mặc thanh lịch
nên bà và cô con gái
cũng mặc bình thường.
Bà ấy không nghĩ xấu về cô
nếu cô ăn mặc đơn giản đâu.
Bà muốn mọi người cứ giữ
bản sắc riêng của giai cấp họ.
Cám ơn anh Collins,
đó là sự động viên đáng quý.
Một người bào chế thuốc sẽ đảm bảo
cho các nhu cầu của cô.
Hãy chắc đó không ai khác
ngoài Nicholson, cô Collins ạ.
Tôi sẽ rất bực mình nếu biết
cô tới gặp người nào khác.
- Tôi không định thế đâu, phu nhân Catherine.
- Ngay cả ý định cũng không.
Tốt.
Bạn cô xem ra đúng là 1 cô gái
nhã nhặn, xinh đẹp, cô Collins.
Nhà cửa của cha cô ấy là do
Collins thừa kế, tôi hiểu thế.
Vâng thưa phu nhân.
Và tôi tin là tôi ...
Cô có anh chị em không, cô Bennet?
Tôi là thứ 2 trong 5 chị em,
thưa phu nhân.
Có người nào em nào của cô
ra ngoài giao tiếp chưa?
- Có, thưa phu nhân, tất cả.
- Tất cả?
Cái gì?
Cả năm cô cùng một lúc à?
Các cô em ra ngoài giao tiếp
trước khi cô chị lập gia đình?
Cô em út chắc là còn rất nhỏ?
Vâng, em út của tôi chưa quá 16 tuổi.
Chà!
Con bé còn quá nhỏ
để giao tiếp rộng rãi.
Nhưng thật ra, thưa bà, tôi nghĩ rằng
quá khắt khe cho các cô em nhỏ
nếu họ không được
giao tiếp hay vui thú
chỉ đơn giản vì chị cả chưa có điều kiện
hoặc chưa có ý định lập gia đình sớm
Ngài William, ngài không đồng ý sao?
- À...
- Theo lời tôi!
Cô đưa ra ý kiến rất quyết đoán
so với 1 người trẻ tuổi!
Cô bao nhiêu tuổi rồi?
Với ba người em gái đã lớn khôn,
phu nhân khó có thể nghĩ tôi sẽ công khai tuổi tôi.
Cô Bennet, cô không thể quá 20,
tôi chắc chắn.
Bởi vậy không cần phải
nói ra tuổi của cô!
Tôi chưa đầy 21 tuổi.
Cô Collins, tôi đã nói rằng phu nhân
Metcalf ghé thăm tôi hôm qua...
để cảm ơn tôi đã giới thiệu bà với cô Pope?
"Phu nhân Catherine," bà ấy nói,
"bà đã cho tôi một kho báu"
Đúng vậy!
Đúng vậy.
Nơi này đẹp quá.
Em nghĩ cũng sẽ yêu thích
khu rừng và ngọn đồi này như chị.
Lizzy?
Chúng ta ở đây ba tuần,
và đã dùng bữa
tối ở Rosings Park đến sáu lần!
- Em chưa bao giờ mong được như thế!
- Cả chị cũng không.
Các cô gái thân yêu!
Maria! Em họ Elizabeth!
Anh Darcy vừa đến Rosings!
Với người em họ, đại tá Fitzwilliam!
Người con thứ của bá tước Matlock!
Họ đã ban cho chúng ta
một vinh dự lớn lao.
Họ đang đến thăm chúng ta!
- Khi nào, anh yêu?
- Ngay bây giờ, bà Collins!
Họ đi ngay sau anh! Mau lên!
Điều này chắc chắn là nhờ em.
Anh Darcy sẽ không bao giờ
đến thăm chị nhanh thế.
Chị chắc đã nhầm, vì anh ta không thích em
cũng như em không thích anh ta vậy
Mau lên! Nhanh lên nào!
Tôi thật sự vui mừng khi
cuối cùng cũng được gặp cô!
Cuối cùng ư, thưa anh?
Tôi đã được nghe kể rất nhiều về cô,
và sự ca ngợi đã không bị cường điệu.
Tôi có thể tin điều đó. Anh Darcy
là nhà phê bình khắt khe nhất.
Tôi hy vọng chúng tôi sẽ
gặp cô thường xuyên ở Rosings.
Tôi rất thích một cuộc trò chuyện sắc sảo.
Thứ mà anh không thể tìm thấy
ở Rosings Park sao?
Dì tôi nói rất nhiều, nhưng
hiếm khi nghe người khác nói.
Bạn tôi thì rất khó nói nên lời
khi đến Kent,
dù anh ấy khá hoạt bát
ở những nơi khác.
Không ai chơi đàn, không ai hát.
- Tôi tin là cô biết chơi đàn và hát?
- Một chút tôi, và rất kém.
Tôi sẽ không đáp ứng được
kỳ vọng của anh.
Tôi chắc là cô đã
quá khiêm nhường.
Bất cứ sự giúp đỡ nào cũng
đều được hoan nghênh.
Anh có thể cho tôi biết tại sao
anh Darcy nhìn tôi chòng chọc không?
Anh xem có ai xúc phạm
anh ấy không?
-Tôi hy vọng gia đình cô vẫn khoẻ.
- Cảm ơn anh, vâng.
Chị tôi đã ở thành phố ba tháng.
Anh có gặp chị ấy không?
Không.
Không, tôi không có được vinh dự đó.
- Anh Darcy và tôi không phải là bạn tốt.
- Tôi nghi ngờ điều đó.
Tại sao lại thế?
Tôi luôn tin vào ấn tượng đầu,
và một khi những đánh giá tốt về
anh ấy đã mất thì sẽ mất mãi mãi.
Vậy anh đã hiểu rồi chứ, đây là trường hợp
vô vọng, phải không, đại tá Fitzwilliam?
Cô sẽ không bao giờ chơi khá được,
nếu cô không luyện tập nhiều hơn.
Cô có thể thường xuyên đến
Rosings nếu cô thích,
và tập luyện trên cây đàn dương cầm
trong phòng bà Jenkinson.
Cô ấy sẽ không làm phiền ai
trong căn nhà này cả
Cảm ơn bà.
Tôi đoán ở Anh không có mấy người
thực sự thưởng thức âm nhạc nhiều hơn
hoặc có khiếu thưởng thức
cao hơn tôi đâu.
Và nếu tôi có cơ hội học,
tôi có thể tinh thông được.
Anne cũng thế.
Anh định làm tôi hoảng sợ sao, anh Darcy,
bằng cách đứng đây nghe tôi đàn?
Tôi sẽ không sợ hãi đâu.
Sự can đảm của tôi luôn tăng lên mỗi khi
có bất kỳ thứ gì cố gắng hăm doạ mình.
Tôi biết cô thi thoảng lấy làm vui phát biểu
những ý nghĩ thật ra không phải là của cô
Anh họ của anh sẽ dạy
cho anh rõ không nên tin
vào lời nói của tôi,
đại tá Fitzwilliam.
- Thật là không rộng lượng, phải không?
- Đúng là thế, Darcy!
Không khôn ngoan nữa,
khi anh đã khiến tôi phải trả đũa
và nói một chút về
cách cư xử của anh ở Hertfordshire,
mà có thể làm
người thân của anh bị sốc.
- Tôi không sợ cô.
- Cô đang kết tội gì anh ấy vậy?
Tôi cần biết anh ấy
đối xử với mọi người ra sao!
Lần đầu tiên tôi gặp anh Darcy
là tại một buổi vũ hội,
nơi anh ấy chỉ khiêu vũ có bốn bản,
mặc dù thanh niên thì hiếm hoi,
và nhiều cô gái trẻ đang mong có bạn nhảy.
- Tôi xin lỗi, nhưng đúng như thế đấy.
- Tôi có thể tin điều ấy!
Tôi sợ tôi đã không may mắn được
giới thiệu bản thân với những người khác.
Chúng ta có thể hỏi anh ấy
tại sao không?
Tại sao một người có tri thức và giáo dục,
người đã từng sống trong tầng lớp xã hội này,
lại không đủ tư cách để
tự giới thiệu với người lạ?
Tôi...
Tôi chắc không có tài năng
như vài người khác,
để có thể trò chuyện dễ dàng
với người lạ.
Tôi không thể chơi thành thạo
nhạc cụ này như tôi muốn,
nhưng tôi cho rằng đó là lỗi của tôi,
bởi vì tôi không thường xuyên luyện tập!
Cô hoàn toàn đúng. Cô đã dùng thời giờ
một cách có ích hơn nhiều.
Không một ai được đặc quyền nghe cô
đàn lại có thể nghĩ còn có yếu kém gì.
Cả hai chúng ta đều
không trình diễn cho người lạ.
Cháu đang nói gì vậy?
Cháu đang nói gì với cô Bennet vậy?
Dì phải được tham gia
cuộc trò chuyện này!
Còn cô con gái, cô ấy có
bộ mặt xanh xám
nên rất ít khi tham gia
trò chuyện với người khác
Em không nhận thấy bất cứ biểu hiện nào
của hôn ước giữa họ, nhưng...
Anh Darcy thể hiện rõ là
không hề quan tâm đến cô,
và đối xử với cô ấy cũng
lạnh nhạt như với người khác
nhưng phu nhân Catherine đã luôn
khẳng định anh ấy là con rể mình,
và bà ấy là người
không chấp nhận sự từ chối nào.
Anh Darcy.
Bà Collins và Maria vừa mới vào làng
Hunsford với anh họ tôi.
Anh thấy là tôi ở một mình
suốt sáng nay, anh Darcy.
Xin cô tha lỗi. Tôi hy vọng đã không
xâm phạm vào sự riêng tư của cô.
Tôi chỉ đang viết một bức thư
cho chị Jane đang ở London.
Anh Bingley và chị em anh ấy vẫn
khoẻ mạnh, khi anh rời London chứ?
Rất khoẻ, cảm ơn cô.
Tôi được biết anh Bingley không hề
có ý định trở lại Netherfield đúng không?
Trong tương lai có thể
anh ấy ít sống ở đấy
Nếu là như thế, sẽ tốt hơn cho
láng giềng nếu anh trả lại ngôi nhà.
Tôi sẽ không ngạc nhiên nếu anh ấy trả lại
ngay khi có người khác đến thuê.
Ngôi nhà này xem ra rất tiện nghi.
Tôi tin là phu nhân Catherine đã đóng góp
vào đây rất nhiều trước khi anh Collins đến.
Tôi tin là đúng vậy.
Và bà không thể
ban ơn theo cách nào quý hơn thế.
Anh Collins xem ra có may mắn trong
việc chọn lựa người vợ của anh ấy.
Vâng, đúng vậy. Xem 1 cách thận trọng
thì cũng là tốt cho chị ấy.
Kể cũng mừng cho cô ấy đã ổn định cuộc sống
trong khoảng cách rất thuận lợi với gia đình.
Khoảng cách rất thuận lợi à?
Gần năm mươi dặm đấy!
Nếu là năm mươi dặm đường tốt thì sao?
Vâng, đây là khoảng cách rất thuận lợi.
Gần hay xa chỉ là tương đối.
Một phụ nữ cũng có thể có
cuộc sống ổn định ở gần gia đình
Đúng, chính xác là vậy.
Cô không hề mong muốn phải mãi sống
ở gần Longbourn được, tôi nghĩ thế.
Tôi không thể phí phạm
thì giờ của cô hơn nữa.
Xin chuyển lời chào của tôi đến
bà Collins và người em gái.
Không, cô không cần phải tiễn đâu.
- Cô Bennet!
- Đại tá Fitzwilliam.
Tôi định đi một vòng quanh khuôn viên theo
thói quen mỗi năm.
Chúng ta cùng đi chứ?
Tất nhiên rồi.
- Anh có biết Bingley và chị em anh ấy không?
- Một chút.
Bingley là người dễ mến, một quý ông
thực thụ.
Anh ấy là bạn thân của Darcy.
Đúng vậy. Anh Darcy
tử tế với anh Bingley
một cách khác thường và
chăm lo cho anh ấy rất nhiều.
Vâng, tôi tin rằng Darcy
thực sự chăm lo cho anh ấy.
Tôi hiểu là anh ấy tự khen mình
đã cứu Bingley thoát khỏi những phiền phức
của một cuộc hôn nhân khinh suất
Anh Darcy có cho anh biết lý do
của sự can thiệp này không ?
Tôi cho rằng cô gái bị
nhiều chống đối mạnh mẽ.
Và tại sao anh ấy lại muốn
làm quan toà chứ?
Cô cho rằng sự can thiệp của anh ấy
là nhiễu sự phải không?
Tôi không hiểu anh Darcy dựa trên
cái gì mà xác định đúng sai
và chỉ đạo bạn mình phải có
hạnh phúc theo cách nào.
Nhưng, như anh nói,
chúng ta không biết chi tiết.
- Có thể không có nhiều tình cảm
trong trường hợp này.  - Có lẽ là không.
Nhưng trong trường hợp này, nó đã làm
suy giảm một cách đáng buồn
vinh quang chiến thắng của
anh họ tôi, phải không?
- Cô Bennet, cô không khoẻ sao?
- Tôi hơi nhức đầu.
Có lẽ hôm nay tôi đã
đi bộ quá nhiều.
Chúng ta nên về bằng đường tắt thôi.
Em chắc chứ?
Chị rất muốn ở nhà với em
và bất chấp sự tức giận
của phu nhân Catherine.
Charlotte thân yêu,
anh xin em suy nghĩ lại...
Em chỉ cần được yên tĩnh.
Chỉ là một cơn nhức đầu
Nó sẽ qua mau, đặc biệt khi
được yên tĩnh và nghỉ ngơi
Tôi chắc rằng,
khi phu nhân Catherine
được giải thích về tình huống này,
bà sẽ không giận dữ,
trong tâm hồn bà có
sự rộng lượng như Chúa trời ...
- Anh yêu, đến giờ rồi!
- Em yêu! Sao em không nói sớm hơn?
Anh không thể đếm hết số lần
mà phu nhân đã nhắc anh
về tầm quan trọng của đúng giờ ...
Xin thứ lỗi cho tôi. Tôi hy vọng
cô đã cảm thấy khoẻ hơn.
Tôi khoẻ, cảm ơn anh.
Sao anh không ngồi xuống?
Tôi đã chống chọi nhưng vô ích.
Không thể làm gì được!
Tôi không thể kiềm chế được
tình cảm của mình.
Cô phải cho phép tôi nói tôi đã thích
và yêu cô mãnh liệt.
Trong tuyên bố này tôi nhận thấy chắc chắn
sẽ đi ngược lại mong muốn của gia đình,
của bạn bè, và tôi không cần thêm
sự phản đối nào, ngoại trừ từ bản thân mình.
Sự tương xứng trong vị thế
gia đình chúng ta làm cho
bất kì tình cảm nào giữa chúng ta
đều trở nên đáng chê trách
Là một người duy lý tôi không thể ...
chấp nhận bản thân như thế
nhưng vẫn không thể làm gì được.
Hàu hết thời gian quen biết cô,
tôi đã trở nên...
... yêu và tôn trọng cô say đắm,
bất chấp sự đấu tranh của bản thân,
nó đã vượt qua mọi lý lẽ của khối óc.
Tôi xin cô, với sự nhiệt thành nhất, làm
dịu bớt sự đau khổ và đồng ý làm vợ tôi.
Trong những trường hợp như thế này,
tôi tin cách thức thông thường là
bày tỏ sự cảm kích của bản thân.
Nhưng tôi không thể làm được.
Tôi chưa bao giờ mong muốn
tình cảm của anh, và anh ...
đã ban bố nó một cách miễn cưỡng nhất
Tôi xin lỗi nếu tôi làm cho bất kì ai
đau lòng, nhưng đó chỉ là vô tình,
và tôi hy vọng nó sẽ qua mau.
Và đó là câu trả lời mà
tôi đang chờ đợi?
Tôi có thể biết tại sao mình bị từ chối với quá ít
cố gắng về phép lịch sự như thế không.
Tôi cũng muốn biết tại sao, với mong muốn
xúc phạm tôi rõ ràng như thế,
anh lại nói với tôi rằng đã đi ngược lại ý chí,
lý lẽ và cả bản chất của anh để yêu tôi!
Đó có phải sự biện minh cho thái độ
bất lịch sự không nếu tôi đã bất lịch sự?
Tôi có mọi lý do trên thế gian này
để nghĩ xấu về anh.
Làm sao anh nghĩ tôi có thể lấy
người đã huỷ hoại hạnh phúc
của người chị mình yêu thương nhất?
Anh có thể phủ nhận điều đó sao?
Tôi không có lý do gì để phủ nhận nó.
Tôi đã làm mọi việc
trong khả năng của mình
để ngăn cách bạn mình khỏi chị cô
và tôi rất vui vì mình đã thành công.
Tôi đã tử tế với anh ấy
hơn là với chính mình.
Điều này không phải là lý do
duy nhất khiến tôi ghét anh.
Trước đây khá lâu, khi anh Wickham
kể cho tôi nghe về cách cư xử của anh
với anh ấy, tôi đã không ưa anh rồi.
- Anh tự biện hộ thế nào trong tình huống này?
- Cô đã quá quan tâm đến anh ta!
Ai có thể không quan tâm khi đã biết
những bất hạnh của anh ấy chứ?
Những bất hạnh của anh ấy!
Những bất hạnh của anh ấy thật là lớn!
Và anh đã gây ra!
Anh đã khiến anh ấy lâm vào
cảnh khốn cùng hiện giờ,
Hơn thế nữa, anh đã khinh khi và nhạo báng
sự bất hạnh của anh ấy với niềm vui thích!
Và đó là quan điểm của cô về tôi?
Theo cách lý luận ấy thì lỗi lầm của tôi
thật là quá nặng nề.
Có lẽ những lỗi lầm này đã được bỏ qua
nếu tính kiêu hãnh của cô không bị tổn thương
vì những thú nhận thẳng thắn của tôi
về các đắn đo từ lâu đã ...
ngăn trở tôi có ý định nghiêm túc với cô
Nếu tôi giấu giếm những giằng xé
nội tâm và tâng bốc cô
Nhưng tôi ghét
che giấu bất cứ điều gì.
Tôi cũng không xấu hổ về lời
tỏ tình của mình. Chúng là tự nhiên.
Cô mong tôi vui trong vị thế thấp kém
khi quan hệ với cô sao?
Mong tôi tự chúc mừng về
hy vọng của người thân,
những người có điều kiện
thấp hơn tôi sao?
Anh đã nhầm, anh Darcy.
Lời tỏ tình của anh đáng lẽ
đã làm tôi phải lo lắng
khi từ chối anh nếu
anh cư xử lịch thiệp hơn.
Anh không thể tỏ tình với tôi theo bất kì
cách nào khiến tôi phải chấp nhận nó.
Ngay từ khi gặp mặt, cách cư xử
của anh đã khiến tôi nhận ra
sự kiêu căng, ngạo mạn và
cái ích kỉ đáng khinh của anh
đối với cảm nghĩ của người khác
Chỉ trong một tháng, tôi đã nghĩ
anh là người cuối cùng
trên thế giới tôi muốn lấy làm chồng!
Cô đã nói đủ rồi, thưa cô.
Tôi đã hoàn toàn hiểu
những cảm nghĩ của cô...
...và bây giờ tôi chỉ biết hổ thẹn cho
những cảm nghĩ trước đây của tôi.
Xin thứ lỗi cho tôi vì đã
chiếm nhiều thì giờ của cô...
...và xin nhận những lời chúc tốt đẹp nhất
cho sức khoẻ và hạnh phúc của cô.